1 de septiembre de 1939. La Alemania nazi
invade Polonia, lo que marca el inicio de
la Segunda Guerra Mundial. En mayo del año
siguiente, los alemanes inauguran el campo
de concentración de Auschwitz, situado a unos 60
kilómetros al oeste de Cracovia. La razón directa
de la creación del campo es el hecho de que las
detenciones masivas de polacos están aumentando
más allá de la capacidad de las prisiones
"locales" existentes. En octubre de 1941,
los nazis inician la construcción de Birkenau,
que se convertirá en el mayor de los más de 40
campos y subcampos que componen el complejo de
Auschwitz. Desde marzo de 1942, Auschwitz-Birkenau
desempeña un papel central en el esfuerzo
alemán por matar a los judíos de Europa
Aproximadamente un millón de personas
(probablemente alrededor del 90 por ciento de
las víctimas del campo de concentración de
Auschwitz) morirán allí. Desde agosto de 1942
hasta la evacuación del campo en enero de 1945,
una de las reclusas de Birkenau es una joven
eslovaca que eventualmente se convertirá en líder
del campo, responsable de 30.000 prisioneras y que
utilizará su puesto para salvar a miles de mujeres
de la cámara de gas. Su nombre es Magda Hellinger.
Magda Hellinger, de 25 años, llegó
al campo principal de Auschwitz
en el segundo transporte procedente de
Eslovaquia a finales de marzo de 1942.
En agosto de ese mismo año, los
prisioneros fueron trasladados
a una instalación ubicada a algo más de 3
kilómetros de distancia llamada Birkenau.
Allí el papel de Magda era supervisar
la limpieza del cuartel para mantener
la higiene y llevar a los prisioneros pan,
margarina y sopa, si había existencias.
Cuando Magda seleccionó su equipo de ayudantes y
fue a recoger el pan, una joven y bonita guardia
alemana de las SS con largas trenzas la estaba
observando así que la llamó y le preguntó:
“¿Cómo te llamas?”. Magda respondió y le preguntó
también a la mujer de las SS alemana cómo se
llamaba. La guardia respondió “Irma”, a lo que
Magda respondió que estaba encantada de conocerla.
Se trataba de Irma Grese, quien más tarde sería
conocida como la Hiena de Auschwitz. Desde este
primer encuentro, las dos se llamaron
entre ellas simplemente Magda e Irma.
Siempre era peligroso que las SS encontraran
tifus en un cuartel. Cuando los alemanes se
enteraban de que un prisionero en un cuartel
tenía esta enfermedad, los enviaban a todas a
la cámara de gas. Magda y otras treinta chicas
eslovacas también se contagiaron. Sin embargo,
sus compañeros de prisión la cuidaron y cubrieron
durante el tiempo que estuvo enferma. Al final
sobrevivió, pero al poco tiempo contrajo malaria.
Esta vez las niñas decidieron que era mejor para
Magda quedarse en el hospital, pero como las
ratas corrían y mordían los dedos de las manos
y de los pies de las mujeres, algunas de
las cuales probablemente estaban muertas,
Magda pidió que la dieran de alta argumentando
que "hay mejores maneras de morir". La llevaron
al cuartel y ese mismo día Magda se
enteró de que poco después de su partida,
todos los ocupantes del hospital habían sido
enviados a la cámara de gas del crematorio.
Un día, unas 300 mujeres francesas fueron
llevadas al campo. Magda fue elegida para
ser su “anciana del cuartel” y cuidar de ellas.
Eran presas políticas, en su mayoría médicas,
abogadas e intelectuales. Cuando Magda dijo
“No hablo francés”, Katya, que era su superior,
respondió con un directo “¡ahora sí!”. Magda
se hizo cargo de ellas, ayudando a aquellas
mujeres en todo lo que pudo hasta que fueron
deportadas a Ravensbrück. En ese momento Magda
no sabía que estas mujeres desempeñarían más
tarde un papel crucial en su supervivencia.
Posteriormente, Magda fue responsable de un
nuevo grupo de mujeres polacas. Maria Mandl,
SS- Lagerführerin del campo de mujeres,
organizó el traslado de Magda al Bloque 10,
que era un cuartel experimental ubicado en el
campo principal. Estaba completamente cerrado
y aislado del campo circundante. Las ventanas
estaban cubiertas con tablas de madera para que
nadie pudiera ver el interior ni el exterior. Para
aliviar las condiciones de las mujeres pobres,
Magda exigió al médico Eduard Wirths sábanas,
almohadas, mantas así como toallas y jabón.
Las operaciones se realizaban a niñas sin
anestesia y Magda escuchaba sus llantos,
súplicas y gritos de agonía. Un médico judío
llamado Samuel se negó a operar a estas mujeres
sólo para realizar experimentos
y fue enviado a la cámara de gas.
En una ocasión, 30 mujeres fueron llevadas
a un sanatorio donde los médicos alemanes
querían realizar estudios en sus cerebros, lo que
significaba que primero tendrían que matarlas.
Magda ayudó a dos de las mujeres a escapar.
Como resultado, la llevaron ante Hans Aumeier,
el subcomandante del campo. Al día siguiente,
Irma Grese, por orden de Maria Mandl, llevó a
Magda a la celda de pie del bloque 11, donde no
podía acostarse, sólo permanecer de pie. En esta
celda permanente, Magda y otras 3 mujeres pasaron
7 largas noches. No podían moverse, ni siquiera la
cabeza. Cada mañana, eran liberadas para pasar
lista. Irma le dijo a Magda que saliera, se
acostara rápidamente y descansara un poco antes de
pasar lista. A Irma Grese, que era extremadamente
sádica con las demás prisioneras, le agradaba
Magda y la ayudaba. Durante el día, se suponía
que Magda limpiaba las letrinas, pero como estaba
débil, otras prisioneras la ayudaron dejándola
dormir e hicieron el trabajo por ella. Cuando
llegaban los guardias nazis, la despertaban.
Magda sobrevivió y luego fue ascendida a
anciana del bloque o líder del bloque de 300
niñas eslovacas. Ésta les consiguió mantas de los
almacenes Canadá, que se utilizaron para guardar
las pertenencias robadas de los prisioneros
que llegaban. A medida que hacía más frío,
las niñas eslovacas rompieron estas mantas para
cubrirse con ellas. Cuando el personal de las SS
se enteró, primero quisieron enviar a las niñas
al crematorio, pero Magda le dijo al Lagerführer
Johann Schwarzhuber que las mujeres tenían frío y
que simplemente intentaban calentarse. Después de
algunas discusiones, ordenó que al día siguiente
se entregaran cientos de vestidos a las mujeres.
Un día, Magda fue llevada al hospital para
ser esterilizada con radiación. Sin embargo,
el asistente del médico judío les dijo a los
médicos de las SS que todas las tuberías de
agua estaban congeladas y que no podrían
realizar ninguna esterilización. Esto le
dio a Magda algo de tiempo antes de que Margot
Dreschel, otra guardia del campo de Auschwitz,
que fue informada de lo que estaba pasando,
interviniera y dejara salir a Magda del hospital.
En mayo de 1944, Josef Kramer, el comandante de
Auschwitz-Birkenau, le dijo a Magda lo siguiente:
"Aquí está el campo C y tú serás la mayor de los
Lager". Magda le contestó “Si quieres que esté
aquí, quiero camas con bolsas de paja, mantas,
platos para comer y cucharas de madera”. Él dijo
que estaba bien y que “eso lo recibirás mañana”.
Al día siguiente llegaron transportes húngaros
y la población del campo C pronto aumentó a
30.000 mujeres. La líder del campo de las SS se
convirtió en Irma Grese. Magda formó un grupo de
informantes con chicas de unos 14 años y las envió
a los cuarteles para buscar médicos. Vinieron 64
médicos y Magda los asignó a diferentes cuarteles
para velar por la salud de las niñas y buscar
los primeros signos de epidemia. Magda decidió
que cualquier prisionero que mostrara los primeros
signos de una epidemia sería encerrado en pequeñas
habitaciones en la parte trasera del cuartel.
Pronto comenzó una epidemia de escarlatina.
Como Magda sabía que Irma enviaría a las
mujeres a las cámaras de gas, le dijo: “Irma,
hace mucho calor. Siéntate en la silla del salón
mientras yo sola paso lista”. Magda pasó lista
durante 6 semanas hasta que terminó la epidemia
de escarlatina. Cientos de mujeres se salvaron.
Irma Grese, que trataba a
Magda como a una hermana mayor,
incluso le preguntó qué pensaba de su nuevo
novio, a quien le había presentado ella misma.
En el verano de 1944, entre las mujeres deportadas
de Hungría a Auschwitz-Birkenau se encontraba la
doctora Gisella Perl. Gisella se acercó a Magda
y le dijo que había estado observando la forma
en que manejaba las cosas en el lugar y que
admiraba la humanidad con la que organizaba
a 30.000 mujeres. Gisella también le explicó a
Magda que era ginecóloga y que había trabajado en
un sanatorio en Rumania. Cuando llegó una orden
desde arriba que exigía que todas las mujeres
embarazadas debían presentarse para
registrarse y ser enviadas a un sanatorio,
Magda envió a sus corredores para hacerles saber
a las mujeres que ninguna mujer embarazada debía
presentarse porque la historia del sanatorio
era una mentira. Durante los meses siguientes,
para salvar vidas de mujeres embarazadas,
el Dr. Perl realizó numerosos abortos.
El doctor Josef Mengele, que realizaba selecciones
aleatorias en el andén del tren, acudía a menudo
al cuartel del campo para realizar selecciones.
Las chicas señaladas debían ir al frente,
donde las esperaban los camiones para
llevarlas a las cámaras de gas. Un día,
después de que Mengele se fuera, Magda, buscando
a los guardias de las SS, se interpuso entre los
que caminaban hacia los camiones, separó a
un grupo y simplemente los hizo marchar de
regreso al cuartel. Nadie se dio cuenta y las
niñas se salvaron. La siguiente vez que el Dr.
Mengele llegó al cuartel y seleccionó a un gran
número de mujeres jóvenes y se fue nuevamente,
Magda otra vez se interpuso en el
medio y les dijo que la siguieran,
salvando a las niñas. Después de eso, repetiría
el truco cada vez que viera la oportunidad.
Sin embargo, el mayor acto de valentía de Magda
se produjo cuando Mengele seleccionó a 800 niñas
para enviarlas a la cámara de gas. Mengele se
fue y las niñas fueron enviadas al Bloque 3,
donde fueron custodiadas por un joven guardia
alemán de las SS que sería enviado al Frente
Ruso al día siguiente. Magda logró conseguir una
botella de alcohol y junto con su asistente Gerda
emborracharon al guardia germano. Durante
la noche, después de que él se durmiera,
las dos mujeres llevaron a las niñas del
Bloque 3 a otros ocho cuarteles en los
que le ordenaron al anciano del Bloque que
encontrara espacio para estas mujeres. Cada
vez tomaron un grupo de cien, en cinco filas
para no llamar la atención. Para su sorpresa,
los alemanes no se enteraron y Magda, Gerda y
una botella de alcohol salvaron a 800 niñas.
Un día antes del pase de lista llegaron dos
corredores con 4 mujeres, cuyos pechos habían
sido abiertos después de que Irma Grese las
golpeara con su látigo. Después de que Magda
se hiciera cargo de las mujeres, le comentó
a Irma: “Imagínate si alguien te hiciera eso.
Qué vergüenza”. En ese momento, Irma levantó
su látigo hacia Magda quien dijo: “Golpea,
golpea, sé que te gusta ver sangre. Estoy
ofendida". Después de que Magda se alejara,
Irma fue tras ella y le dijo
en voz baja: “Perdóname”.
Un día Irma se acercó a Magda y le dijo: “Magda,
ven conmigo al campamento de hombres”. Cuando
Magda le preguntó por qué la necesitaba
para eso, Irma respondió: “Si vienes,
es un asunto oficial. ¿Cuándo puedes ir?”.
Magda dijo a sus mensajeros que preguntaran
a las mujeres si tenían maridos, hermanos,
padres o hijos en el campamento de hombres.
Las mujeres escribieron sus mensajes con sus
números de bloque y doblaron los papeles y los
mensajeros de Magda le devolvieron dichos trozos
de papel. Luego, Magda entregó las notas a los
destinatarios y los hombres respondieron en el
otro lado del papel. Irma llevó a Magda a una
excursión similar al campamento de hombres otras
dos veces y Magda aprovechó al máximo cada vez.
Un día, el médico Fritz Klein les dijo a
las chicas húngaras en perfecto húngaro:
“¿Por qué deberían estar en este campo? Os
enviaré al sanatorio. Hay de todo allí, incluso
buena comida, limpia y buena”. Todos querían ir.
Magda intervino y dijo: “Si yo puedo estar aquí,
vosotras también”. Luego le dijo a Klein: “El
comandante Kramer se enojará mucho con usted.
¡Vete ahora y no vuelvas a intentarlo!”. Afuera
esperaba el camión que estaba listo para llevar
a las niñas no al sanatorio sino a la cámara de
gas. Hubo una histeria absoluta cuando las chicas,
sin darse cuenta de lo que les esperaba,
quisieron irse y Magda, que sabía la verdad,
tuvo que abofetear a algunas chicas
para detener el pánico. Sin embargo,
las niñas no creyeron a Magda y nunca
le agradecieron por salvarles la vida.
A principios de enero de 1945, las fuerzas
soviéticas se acercaron al complejo del
campo de concentración de Auschwitz y
las SS comenzaron a evacuar Auschwitz
y sus subcampos. Estas marchas forzadas de los
prisioneros de los campos de concentración se
conocieron como las marchas de la muerte.
Rápidamente corrió la noticia de que los
rusos se estaban acercando y el 18 de enero de
1945 los reclusos, incluida Magda, fueron enviados
a una de estas marchas de la muerte. Hacía un frío
terrible. La mitad de las personas que iniciaron
el viaje yacían en el camino, asesinadas por
las SS alemanas o habían muerto de hambre e
inanición. Después de innumerables días, Magda
y otros prisioneros llegaron a Ravensbrück. Las
mujeres francesas, de quienes Magda había
cuidado anteriormente en Auschwitz, fueron
alertadas de que Magda estaba allí. Le dieron una
ducha caliente y la dejaron dormir en una cama.
Magda tuvo diarrea y las niñas le dieron pijamas
limpios y medicamentos. Le dijeron que nunca
olvidarían cómo se había comportado con ellos en
Auschwitz y cuando Magda tuvo que trasladarse al
campo de Malchow, se había recuperado. Las
chicas francesas le habían salvado la vida.
Finalmente, Magda y otras prisioneras terminaron
en Malchow, uno de los subcampos de Ravensbrück.
Los prisioneros estaban custodiados por guardias
de las SS y sus perros pastores alemanes. Las SS
fueron muy crueles, pero probablemente una de las
guardias más duras de Malchow fue Luise Danz quien
llegó a ser comandante del campamento. Magda
se hizo amiga de Danz tratando de detener su
crueldad y en una conversación, Danz le dijo
que tenía un hermano en el frente oriental y
que estaba muy preocupada por él. Magda decidió
utilizar esta información y le preguntó a Danz
si quería encontrarse con un adivino romaní
para contarle lo que estaba pasando con su
hermano. Magda organizó la reunión e informó
a la adivina sobre su conversación anterior
con Danz . La adivina le dijo entonces a Danz: “Tu
hermano está pensando en ti y está muy preocupado,
por lo que está pasando y por lo que
estás haciendo. Espera que estés bien
cuando termine la guerra”. Posteriormente,
el comportamiento de Danz fue menos cruel.
En otra ocasión Magda le preguntó a Danz
si quería un retrato de sí misma. Después
de que ella aceptara, Magda le dijo a Edith, una
compañera de prisión que era una buena artista,
que pintara un retrato de Luise Danz. La
idea era que tardara mucho en hacerlo,
con la esperanza de mantenerla alejada del
área del campamento y de golpear a las mujeres.
El 24 de abril de 1945 los guardias
de las SS desaparecieron y las mujeres
fueron liberadas poco después por
los soviéticos. Unos días después,
se enteraron de que la Segunda
Guerra Mundial había terminado.
Luego, Magda regresó a su casa en Michalovce para
confirmar si alguno de sus familiares seguía vivo.
Su hermano Ernest, el partisano, ya estaba en
casa. Sin embargo, sus padres y su hermano Artur,
así como otros 150 miembros de la familia
Hellinger, murieron en el Holocausto.
Pronto le dijeron a Magda que Bela Blau,
hombre al que había conocido en Auschwitz,
había estado allí hacía dos semanas. Pronto llegó
una carta en la que Bela le pedía a Magda que
fuera a Žilina, situada en la parte noroeste
de la actual Eslovaquia. Aunque dudó porque
en realidad no lo conocía, fue igualmente.
Cuando los dos se encontraron en Žilina,
Bela levantó a Magda con alegría y corrió con
ella por la habitación. Los dos decidieron
embarcarse en la siguiente parte de su vida juntos
y pronto nació su hija Maya. Después de dieciocho
meses fueron bendecidos con otra hija, llamada
Eva. Magda estaba feliz de tener hijas porque
tenía miedo de que un niño le recordara a
Bela la pérdida de su querido hijo Ervin,
de cinco años, asesinado junto con la esposa de
Bela, Irma, en la cámara de gas de Auschwitz.
Magda y Béla abrieron una tienda de telas y una
mercería en la ciudad checa de Rumburk hasta
que su negocio fue confiscado en 1948, cuando el
Partido Comunista se apoderó de Checoslovaquia.
Al año siguiente, la familia se mudó a
Israel y en 1956 a Australia. Fue una
época difícil para una familia joven, casi
no tenían dinero y tuvieron que empezar de
cero. Con el tiempo, trabajaron en el
comercio minorista de ropa masculina.
En 1953, el siguiente artículo de la Dra. Gisella
Perl se publicó en un periódico en lengua húngara
de Tel Aviv en el que elogiaba a Magda diciendo:
“Nuestra Lagerälteste, nuestra Magda, era una
persona justa. Ella luchó como una persona justa.
Agradezco a la providencia que nuestra Magda fuera
así, alguien que creyó y tuvo fe en que algún
día volveríamos a ser humanos. Alguien que,
en todo lugar y en todo momento, nos ayudó con
bondad, nos defendió y nos salvó, a veces con
dureza y a veces sonriendo o con el ceño fruncido.
Siento que con este testimonio estoy saldando una
deuda de gratitud en nombre de muchísimos
prisioneros (y no menos en mi propio
nombre) con quienes Magda, la Lagerälteste de
Auschwitz-Birkenau, había mostrado tanta bondad”.
Durante muchos años, periodistas, historiadores
y estudiantes se acercaron a Magda en busca
de información sobre su estancia en Auschwitz.
Ella pensó que estarían escribiendo su historia.
Sin embargo, estaban investigando para sus
propios proyectos. Magda estaba decepcionada,
así que decidió escribir su propia historia
y, después de hacerlo, llevó su manuscrito sin
editar para imprimirlo. Entonces así ya sintió
que habían contado su historia. Años más tarde,
su hija Maya sintió que había muchos
detalles vitales que se omitieron en
su libro y decidió reescribir la historia
con más investigación. El libro resultante,
llamado: “Los nazis sabían mi nombre”, ha
tenido mucho éxito y ha sido traducido a 13
idiomas. Hoy la historia que Magda siempre
quiso contar es conocida en todo el mundo.
Hasta sus últimos días, Magda Hellinger
habló de sus experiencias para asegurarse
de que el mundo nunca olvide y aprenda
de lo que le pasó a ella y a su familia.
En el libro, Magda escribe: “Mi número es el
2.318. Bajo este número sobreviví y soporté
deshumanización, palizas y gritos. Sufrí todo tipo
de enfermedades. Contra todo pronóstico, viví tres
años y medio, primero en el campo principal de
Auschwitz y luego en Birkenau. ¿Por qué empiezo
ahora a contar mi historia? Hay personas que, por
razones que escapan a mi comprensión, intentan
negar que existió el Holocausto. ¿No sufrimos
lo suficiente como para tener que escuchar ahora
tales negaciones? No puedo deshacer lo que me
hicieron a mí y a muchos otros. Los tormentos y
las pesadillas me despiertan cada noche cuando
cierro los ojos. Así que recurro a ustedes
– lectores, padres, maestros, predicadores,
catedráticos, científicos, sacerdotes – para
que eduquen a los niños y al público sobre los
horrores perpetrados bajo el régimen nazi. Algunas
cosas no se pueden cambiar, pero hay que poner fin
a esta negación. ¡Yo estuve allí, fui testigo!”.
Béla, el marido de Magda, murió el 2 de
septiembre de 2002 a la edad de 92 años.
Cuando Magda falleció el 29 de junio de 2006,
tenía 89 años. La venganza de Magda no es
solo que ella sobrevivió e instruyó sobre las
dificultades que soportó durante el Holocausto
hasta sus últimos días, sino que a pesar de
que los nazis querían matar a todos los judíos,
su legado y su valentía continuarán. Y esto se
hará no solo a través de sus 2 hijos y 4 nietos,
sino también a través de las familias de
miles de mujeres a las que salvó de una
muerte segura. Esas mujeres mantuvieron
contacto con Magda hasta su último día.
Se derramaron muchas lágrimas por Magda Hellinger.
Gracias por ver World History Channel
no olvide darle a me gusta suscribirse
y hacer clic en la campana de
notificaciones para no perderse
nuestros próximos vídeos gracias Nos
vemos la próxima vez en el canal fore